---
title: FFTとか３
tags:
  - FFT
  - Programming
---

#この記事は４月頃書かれたものを再投稿したものです。

前のエントリで正変換と逆変換の間に関数を入れるのに pvcalc と言うのを紹介したが、
他にも 2 つの chain を処理できる pvcalc2 や、関数内で index（bin 数）を利用できる pvcollect がある。pvcollect が便利そう。

UnpackFFT

UnpackFFT は FFT の吐いた chain の中身を Demand rate のストリームで吐き出す。

UnpackFFT(chain, numFrames, frombin, tobin
)

これも frombin, tobin 引数によって必要な bin 数を指定できる。

出てくる数値は Demand rate のストリームなのでこれに Demand UGen で処理を加えることができる。

出てくるストリームはリアルパートとイマジナリパートが分かれていないので、そこは適せん自分で分ける式を書く。

（あと pvcalc や pvcollect も関数内で Demand UGen で処理を加える事ができる。つまり Demand UGen はサンプル毎に処理ができるってこと。？これってなんかスパコの時間概念って実は結構フレキシブルなんじゃないだろかと思ってしまう。もししたら Chuck みたいにサンプルレベルの波形処理も別に普通のことなのかもしれない。このへん後で調べたい）

あとヘルプに注意があるように今の時点で Demand UGen は 32 のインプットしか処理できないので bin 数は frombin, tobin でそれ以内に抑えなければいけないようだ。

以下ヘルプから(
s.boot.doWhenBooted{
~fftsize = 1024;
b = Buffer.alloc(s, ~fftsize, 1);
c = Buffer.read(s,"sounds/a11wlk01.wav");
}
)

// ポストウィンドに Magnitude、Phase とストリームをポストする
(
x = {
var sig, chain, unp;
sig = SinOsc.ar;
sig = PlayBuf.ar(1, c, BufRateScale.kr(c), loop: 1);
chain = FFT(b, sig);

// frombin と tobin 引数で必要な bin を制限
unp = UnpackFFT(chain, b.numFrames, frombin: 0, tobin: 4);

// アンパックして Demand rate に
// 時点で Demand UGen は 32 のインプットしか処理できない
　　　　//なので bin 数は frombin, tobin でそれ以内に抑える
Demand.kr(chain>=0, 0, unp).collect{|anunp, index|
anunp.poll(chain>=0, if(index % 2 == 0, "Magnitude", "Phase")+(index/2).floor);
};

        (sig*0.1).dup;

}.play(s);
)
x.free;

また Demand rate の FFT データを chain バッファに束ねて戻す PackFFT もある。

[FFT](http://technorati.com/tag/FFT)
